\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline

### 2022-08-08 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
correcoes na apresentacao

  \item Estas distribuições são descritas por \textbf{funções}.

@@

 3. \textbf{Análise dos dados via regressão.}
    - Escolha da distribuição de probabilidade.
    - Especificação do modelo.
    - Obtenção dos parâmetros (ajuste).
    - Diagnóstico.

@@

  \item Surgem os modelos lineares generalizados(\textbf{GLMs}) \citep{Nelder72}.

@@

@@

  \item Análise de variância (\textbf{ANOVA}).
  \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
  \item Testes de comparações múltiplas.

## ANOVA \& MANOVA

  \item Formas de \textbf{avaliar a significância} de cada uma das variáveis de uma forma procedural.

  \item Consiste em efetuar testes sucessivos impondo \textbf{restrições ao modelo} original.

  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.

  \item Os resultados são sumarizados numa tabela, o chamado \textbf{quadro de análise de variância}.

  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA} \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA} \citep{manova}.

  \item Complementar às ANOVAs e MANOVAs

  \item São utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica.

  \item A análise de variância mostrará se há efeito de uma variável no modelo.

  \item Os testes de comparações múltiplas determinam \textbf{quais níveis diferem entre si}.

@@

  \item Formas de avaliar os parâmetros estimados pelos McGLMs.

  \item Fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados.

  \item Fornecer uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem.

  \item Extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio dos McGLMs.

@@

    \begin{itemize}
      \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
      \item Acomoda \textbf{respostas binárias} ou restritas a um intervalo.
    \end{itemize}

@@

  \item Inferência: \textbf{inferir} conclusões válidas a respeito de uma população por meio do estudo de uma amostra.

@@

  \item Seja $\theta$ um parâmetro, um teste de hipóteses sobre $\theta$ é dado por:

$$
\left\{\begin{matrix}
H_0: \theta = \theta_0 \\ 
H_1: \theta \neq \theta_0
\end{matrix}\right.
$$

@@

  \item Testes de hipóteses são ferramentas gerais que podem ser aplicadas em problemas de regressão.

@@

  \item Verificar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta.

@@

  \item A ideia do teste consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados.

@@

  Considere um modelo de regressão em que:

@@

  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ parâmetros de regressão.

  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as estimativas dos parâmetros.

  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de valores postulados de dimensão $s$.

  \item $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação das hipóteses, de dimensão $s \times k$.

@@

  \item Testes sucessivos impondo restrições ao modelo original.

  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior.

  \item O quadro de ANOVA ou MANOVA contém em cada linha: 
    \begin{enumerate}
      \item A variável. 
      \item O valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados a esta variável. 
      \item Os graus de liberdade desta hipótese. 
      \item Um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
    \end{enumerate}

@@

  \item Usado quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica.

  \item Comparações aos pares a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.

@@

  \item Por meio da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica.

@@

  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citet{rahayu2020multivariate}.

@@

\beginAHalfColumnT
  \begin{itemize}
    \itemsep 1ex
    \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto;.
    \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \end{itemize}  
\endColumns
\beginAHalfColumnT

@@

## Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro

  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros

@@

## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros

@@

## Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros

@@

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$
\beginAHalfColumnT
\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
\end{itemize}  
\endColumns    
\beginAHalfColumnT

@@

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

@@

  \item Estudo realizado no software \textbf{R}.

@@

  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
    \begin{itemize}
      \item Univariados: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
      \item Trivariados: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
    \end{itemize}

@@

  \item Implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados.

@@

  \item Existem implementações do teste Wald em outros contextos no R, mas não para McGLMs.

  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no The Comprehensive R Archive Network (CRAN).

@@

  \item Ensaio clínico aleatorizado, duplo-cego, controlado por placebo.

@@

  \item Avaliou-se os níveis de vício e transtorno da compulsão alimentar nos pacientes.

@@

  \item Para fins de análise, YFAS e BES foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.

@@

  \item Um problema com \textbf{duas variáveis resposta}: BES e YFAS.

@@

$$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$$
  \begin{itemize}
    \item $\tau_0$ e $\tau_1$: parâmetros de dispersão. 
    \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas. 
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

  \item Resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1.

  \item Os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta: distribuição aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.

  \item Gráficos de resíduos versos preditos do modelo: mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.

@@

@@

Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.

@@

  \item Objetivo: teste \textbf{Wald} em \textbf{McGLMs}. 
  \item Chegamos a procedimentos para:
  \begin{itemize}
    \item Testes de hipóteses lineares gerais.
    \item ANOVA.
    \item MANOVA.
    \item Testes de comparações múltiplas. 
  \end{itemize}

  \item Proposta implementada na biblioteca R \emph{htmcglm}, complementa a biblioteca \emph{mcglm}.

@@

  \item Os resultados, baseados nos testes propostos indicam que: 
  \begin{itemize}
    \item Existe efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
    \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
    \item Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
    \item Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

  \item Desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos.
  \item Impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas. 
  \item Impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta.
  \item Comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.

>>>>

  \item Estas \textbf{distribuições} são descritas por \textbf{funções}.

@@

 3. \textbf{Análise dos dados via regressão.}
    - Distribuição de probabilidade.
    - Especificação do modelo.
    - Obtenção dos parâmetros (ajuste).
    - Diagnóstico.

@@

  \item Surgem os modelos lineares generalizados (\textbf{GLMs}) \citep{Nelder72}.

@@

  \item As estimativas dos parâmetros podem ser estudadas por meio de \textbf{testes de hipóteses}.
\end{itemize}

@@

  \item Análise de variância (\textbf{ANOVA}).
  \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
  \item Testes de \textbf{comparações múltiplas}.

@@

  \item Formas de \textbf{avaliar os parâmetros} estimados pelos McGLMs.

  \item Fornecer ferramentas para uma melhor \textbf{interpretação dos parâmetros} estimados, permitindo responder questões comuns no contexto de modelagem.

  \item \textbf{Extrair mais informações e conclusões} a respeito dos problemas modelados por meio dos McGLMs.

@@

    \begin{itemize}
      \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
      \item Acomoda \textbf{respostas binárias} ou \textbf{restritas a um intervalo}.
    \end{itemize}

@@

  \item Inferência: \textbf{inferir} conclusões válidas a respeito de uma \textbf{população} por meio do estudo de uma \textbf{amostra}.

@@

  \item Seja $\pi$ um parâmetro, um teste de hipóteses sobre $\pi$ é dado por:

$$
\left\{\begin{matrix}
H_0: \pi = \pi_0 \\ 
H_1: \pi \neq \pi_0
\end{matrix}\right.
$$

@@

  \item \textbf{Testes de hipóteses são ferramentas gerais} que podem ser aplicadas em problemas de regressão.

@@

@@

  \item Consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados.

@@

Considere um problema de regressão em que:

@@

  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ \textbf{parâmetros de regressão}.

  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as \textbf{estimativas} dos parâmetros.

  \item $\boldsymbol{L}$ uma \textbf{matriz de especificação das hipóteses}, de dimensão $s \times k$.

  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de \textbf{valores postulados} de dimensão $s$.

@@

  \item \textbf{Testes sucessivos impondo restrições} ao modelo original.

  \item Avaliar o efeito das variáveis explicativas.

  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA}.

  \item O quadro de ANOVA ou MANOVA contém em cada linha: 
    \begin{enumerate}
      \item A variável. 
      \item O valor da estatística de teste. 
      \item Os graus de liberdade. 
      \item Um valor-p.
    \end{enumerate}

@@

  \item Usado quando a ANOVA aponta para \textbf{efeito significativo de uma variável categórica}.

  \item \textbf{Comparações aos pares} a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.

@@

  \item Por meio da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível \textbf{avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste} entre os níveis de uma determinada variável categórica.

@@

  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{rahayu2020multivariate}.

  \item Dentre outros.

@@

\beginAHalfColumnT
  \begin{itemize}
    \itemsep 1ex
    \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
    \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \end{itemize}  
\endColumns
\beginAHalfColumnT

@@

## Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros

@@

## Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros

@@

## Exemplo 2: hipótese de igualdade de parâmetros

@@

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$
\beginAHalfColumnT
\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
\end{itemize}  
\endColumns    
\beginAHalfColumnT

@@

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

@@

  \item Estudo realizado na linguagem \textbf{R}.

@@

  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
    \begin{itemize}
      \item \textbf{Univariados}: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
      \item \textbf{Trivariados}: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
    \end{itemize}

@@

  \item \textbf{Implementar e disponibilizar} publicamente os testes apresentados.

@@

  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no \textbf{Comprehensive R Archive Network (CRAN)}.

@@

@@

  \item Avaliou-se os níveis de \textbf{vício} e \textbf{transtorno da compulsão alimentar} nos pacientes.

@@

  \item Para fins de análise, \textbf{YFAS} e \textbf{BES} foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.

@@

  \item \textbf{Duas variáveis resposta}: BES e YFAS.

@@

$$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$$
  \begin{itemize}
    \item $\tau_0$ e $\tau_1$: parâmetros de dispersão. 
    \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as \textbf{medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.} 
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

  \item Resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam \textbf{média 0} e \textbf{desvio padrão próximo de 1}.

  \item Histogramas dos resíduos de Pearson: distribuição aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.

  \item Gráficos de resíduos versos preditos: mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.

@@

\begin{table}[]
\centering
\begin{tabular}{c|ccc|ccc}
\hline
\multirow{3}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c|}{YFAS}                                              & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                \\ \cline{2-7} 
                           & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} \\
                           &                             & confiança     &                          &                             & confiança     &                          \\ \hline
$\beta_0$                  & -0,54                       & (-0,87;-0,22) & \textless{}0,01          & -1,13                       & (-1,44;-0,83) & \textless{}0,01          \\
$\beta_1$                  & -1,55                       & (-2,17;-0,94) & \textless{}0,01          & -1,16                       & (-1,62;-0,69) & \textless{}0,01          \\
$\beta_2$                  & -1,13                       & (-1,75;-0,51) & \textless{}0,01          & -1,05                       & (-1,58;-0,52) & \textless{}0,01          \\
$\beta_3$                  & 0,49                        & (0,05;0,93)   & 0,0284                   & 0,37                        & (-0,03;0,77)  & 0,0733                   \\
$\beta_4$                  & -0,73                       & (-1,60;0,14)  & 0,0                      & -0,33                       & (-0,96;0,30)  & 0,3081                   \\
$\beta_5$                  & -0,98                       & (-1,93;-0,03) & 0,0429                   & -0,80                       & (-1,58;-0,02) & 0,0449                   \\
$\tau_0$                   & 0,18                        & (0,01;0,35)   & 0,0411                   & 0,17                        & (0,00;0,34)   & 0,0458                   \\
$\tau_1$                   & 0,01                        & (-0,02;0,04)  & 0,5718                   & 0,04                        & (-0,01;0,10)  & 0,1357                   \\
$p$                        & 0,91                        & (0,47;1,34)   & \textless{}0,05          & 1,23                        & (0,77;1,68)   & \textless{}0,05          \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
\label{tab:my-table}
\end{table}

@@

\begin{itemize}
  \item $TO \neq T1$.
  \item $TO \neq T2$.
  \item $T1 = T2$.
\end{itemize}

@@

  \item Objetivo: teste \textbf{Wald} em \textbf{McGLMs}. 
  \item Chegamos a procedimentos para:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Testes de hipóteses lineares gerais}.
    \item \textbf{ANOVA}.
    \item \textbf{MANOVA}.
    \item \textbf{Testes de comparações múltiplas}. 
  \end{itemize}

  \item \textbf{Proposta implementada} na biblioteca R \emph{htmcglm}, complementa a biblioteca \emph{mcglm}.

@@

  \item Os resultados, baseados nos testes propostos indicam que: 
  \begin{itemize}
    \item Existe efeito de momento.
    \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
    \item Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
    \item Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

  \item Desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem \textbf{parâmetros de diferentes tipos}.
  \item Impacto de um \textbf{número diferente de observações} por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas. 
  \item Impacto no poder do teste conforme o \textbf{número de parâmetros testados} aumenta.
  \item Comportamento do teste em problemas multivariados com \textbf{distribuições de probabilidade diferentes} das exploradas.

### 2022-08-08 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
correcoes na apresentacao

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Escolha da distribuição de probabilidade.
  \item
    Especificação do modelo.
  \item
    Obtenção dos parâmetros (ajuste).
  \item
    Diagnóstico.
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Interpretação dos resultados.}

@@

@@

  \item Análise de variância (\textbf{ANOVA}).
  \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
  \item Testes de comparações múltiplas.

\begin{frame}{ANOVA \& MANOVA}
\protect\hypertarget{anova-manova}{}
\begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Formas de \textbf{avaliar a significância} de cada uma das variáveis de uma forma procedural.

  \item Consiste em efetuar testes sucessivos impondo \textbf{restrições ao modelo} original.

  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.

  \item Os resultados são sumarizados numa tabela, o chamado \textbf{quadro de análise de variância}.

  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA} \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA} \citep{manova}.

\begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Complementar às ANOVAs e MANOVAs

  \item São utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica.

  \item A análise de variância mostrará se há efeito de uma variável no modelo.

  \item Os testes de comparações múltiplas determinam \textbf{quais níveis diferem entre si}.

@@

\begin{frame}{Teste Wald em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{teste-wald-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
Considere um modelo de regressão em que:

@@

\begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas-1}{}
\begin{itemize}

@@

\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}
\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-um-uxfanico-paruxe2metro}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
Notação do teste Wald:

@@

\begin{frame}{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-3-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

@@

\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
\] \beginAHalfColumnT

@@

\begin{frame}{ANOVA e MANOVA tipo II}
\protect\hypertarget{anova-e-manova-tipo-ii}{}
\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
\]

@@

$$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$$
  \begin{itemize}
    \item $\tau_0$ e $\tau_1$: parâmetros de dispersão. 
    \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas. 
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Estimativas}
\protect\hypertarget{estimativas}{}
\end{frame}

@@

Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus
terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
\end{frame}

@@

  \item Os resultados, baseados nos testes propostos indicam que: 
  \begin{itemize}
    \item Existe efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
    \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
    \item Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
    \item Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

>>>>

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Distribuição de probabilidade.
  \item
    Especificação do modelo.
  \item
    Obtenção dos parâmetros (ajuste).
  \item
    Diagnóstico.
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Interpretação dos resultados.}

@@

  \item As estimativas dos parâmetros podem ser estudadas por meio de \textbf{testes de hipóteses}.
\end{itemize}
\end{frame}

@@

  \item Análise de variância (\textbf{ANOVA}).
  \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
  \item Testes de \textbf{comparações múltiplas}.

@@

\begin{frame}{Teste Wald em modelos de regressão}
\protect\hypertarget{teste-wald-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
Considere um problema de regressão em que:

@@

\begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
\begin{itemize}

@@

\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

@@

\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
Notação do teste Wald:

@@

\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese de igualdade de parâmetros}
\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

@@

\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
\] \beginAHalfColumnT

@@

\begin{frame}{ANOVA e MANOVA tipo II}
\protect\hypertarget{anova-e-manova-tipo-ii}{}
\[
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
\]

@@

$$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$$
  \begin{itemize}
    \item $\tau_0$ e $\tau_1$: parâmetros de dispersão. 
    \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as \textbf{medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.} 
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Estimativas}
\protect\hypertarget{estimativas}{}
\begin{table}[]
\centering
\begin{tabular}{c|ccc|ccc}
\hline
\multirow{3}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c|}{YFAS}                                              & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                \\ \cline{2-7} 
                           & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} \\
                           &                             & confiança     &                          &                             & confiança     &                          \\ \hline
$\beta_0$                  & -0,54                       & (-0,87;-0,22) & \textless{}0,01          & -1,13                       & (-1,44;-0,83) & \textless{}0,01          \\
$\beta_1$                  & -1,55                       & (-2,17;-0,94) & \textless{}0,01          & -1,16                       & (-1,62;-0,69) & \textless{}0,01          \\
$\beta_2$                  & -1,13                       & (-1,75;-0,51) & \textless{}0,01          & -1,05                       & (-1,58;-0,52) & \textless{}0,01          \\
$\beta_3$                  & 0,49                        & (0,05;0,93)   & 0,0284                   & 0,37                        & (-0,03;0,77)  & 0,0733                   \\
$\beta_4$                  & -0,73                       & (-1,60;0,14)  & 0,0                      & -0,33                       & (-0,96;0,30)  & 0,3081                   \\
$\beta_5$                  & -0,98                       & (-1,93;-0,03) & 0,0429                   & -0,80                       & (-1,58;-0,02) & 0,0449                   \\
$\tau_0$                   & 0,18                        & (0,01;0,35)   & 0,0411                   & 0,17                        & (0,00;0,34)   & 0,0458                   \\
$\tau_1$                   & 0,01                        & (-0,02;0,04)  & 0,5718                   & 0,04                        & (-0,01;0,10)  & 0,1357                   \\
$p$                        & 0,91                        & (0,47;1,34)   & \textless{}0,05          & 1,23                        & (0,77;1,68)   & \textless{}0,05          \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
\label{tab:my-table}
\end{table}
\end{frame}

@@

\begin{itemize}
  \item $TO \neq T1$.
  \item $TO \neq T2$.
  \item $T1 = T2$.
\end{itemize}
\end{frame}

@@

  \item Os resultados, baseados nos testes propostos indicam que: 
  \begin{itemize}
    \item Existe efeito de momento.
    \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
    \item Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
    \item Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}
